Guten Tag,

ich stelle hiermit Antrag auf Berichtigung mich betreffender unrichtiger personenbezogener Daten nach Art. 16 DSGVO.

Folgende Änderungen sind vorzunehmen:
{Hier die zu berichtigenden Daten eintragen.}

Sofern Sie die betroffenen personenbezogenen Daten Dritten offengelegt haben, haben Sie die vorgenommenen Änderungen nach Art. 19 DSGVO allen solchen Empfängern mitzuteilen. Bitte informieren Sie mich weiterhin über diese Empfänger.

Meine Anfrage schließt explizit auch sämtliche weiteren Angebote und Unternehmen ein, für die Sie Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Nr. 7 DSGVO sind.

Nach Art. 12 Abs. 3 DSGVO haben Sie mich unverzüglich, spätestens aber innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags, über die vorgenommenen Änderungen zu informieren.

Zur Identifikation meiner Person habe ich folgende Daten beigefügt:
{Hier Deine Daten zur Identifikation einfügen. Das sind häufig Angaben wie Dein Name, Dein Geburtsdatum, Deine Adresse, Deine E-Mail-Adresse usw.}

Sollten Sie meiner Anfrage nicht innerhalb der genannten Frist nachkommen, behalte ich mir vor rechtliche Schritte gegen Sie einzuleiten und Beschwerde bei der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde einzureichen.

Mit freundlichen Grüßen
{Dein Name}
