Guten Tag,

ich lege hiermit Widerspruch gegen die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten für Direktwerbung gemäß Art. 21 Abs. 2 DSGVO ein. Der Widerspruch betrifft auch Profiling, soweit es mit Direktwerbung in Verbindung steht.

Sollte ich eine Einwilligung zur Verarbeitung meiner Daten für Direktwerbung (bspw. nach Art. 6 Abs. 1 Buchstabe a oder Art. 9 Abs. 2 DSGVO) erteilt haben, widerrufe ich diese hiermit. 

Meine Anfrage schließt explizit auch sämtliche weiteren Angebote und Unternehmen ein, für die Sie Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Nr. 7 DSGVO sind.

Nach Art. 12 Abs. 3 DSGVO haben Sie mir meinen Widerspruch unverzüglich, spätestens aber innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags, zu bestätigen.

Zur Identifikation meiner Person habe ich folgende Daten beigefügt:
{Hier Deine Daten zur Identifikation einfügen. Das sind – je nach Art der Werbung – in der Regel Angaben wie Dein Name und Deine Adresse oder Deine E-Mail-Adresse.}

Sollten Sie meinem Antrag nicht innerhalb der genannten Frist nachkommen, behalte ich mir vor rechtliche Schritte gegen Sie einzuleiten und Beschwerde bei der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde einzureichen.

Mit freundlichen Grüßen
{Dein Name}
